---
title: HR问你目前拿到哪几个offer了，该怎么回答？
shortTitle: HR问你目前拿到哪几个offer了，怎么回答？
tag:
  - 优质文章
category:
  - 牛客
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 应届生,应届生求职,校园招聘,校招,春招,秋招,实习,笔试,笔试题库,面试,面试题库,程序员,程序猿,程序猿,产品经理,PM,运营,游戏策划,软件工程师,java,c/c++,php,python,算法,机器学习,人工智能,数据挖掘,数据分析,数据分析师,前端工程师,测试工程师,测试开发工程师,运维工程师,安卓工程师,ios工程师,android,硬件工程师,电气工程师,嵌入式工程师,汽车制造研发,审计,会计,财务管理,市场营销,品牌管理,金融,四大,法务,销售,行政,人力资源,hr,管培生,地产,国企,银行,实习,实习生,招聘,找工作,牛客网
---

首先，恭喜你，如果被问到这个问题，证明你已经成功吸引到了招聘方的注意。



我们来了解一下什么时候企业会要求看Offer



**Part 1 什么情况企业会要求看Offer？**



1、探一探你是否已经有中意的offer。 如果面试官觉得你在这场面试中的表现可圈可点，他就会很想知道你目前是不是已经有中意的其他家offer了，看一看是否有必要与其他企业竞争一下你，还有就是他们能给予你的薪资和职级是否比其他公司更有诱惑力。



2、探一探你是否足够优秀。 站在面试官的角度，你目前有2个offer，跟手上没有offer完全是两个概念，尤其是是否有同行的offer，毕竟大家觉得好才是真的好。



3、探一探你的决心和态度 如果你目前有好几个offer，面试官当然想试探下你是怎么考虑的，你对现在正在面试的这家公司的意向究竟有多高？对正在谈的offer是否满意？这些都会直接影响到面试官是否选择录用你。



**Part 2 不同情况怎么答？**



1、没有Offer 如果你手上确实没有offer，那就说没有。



你可以说：“刚开始找工作，您是我面试的第一家公司。”

你也可以这样说：“目前有2家公司在沟通，还没有发书面offer。”

如果你面试过很多家公司，但一直没有拿到offer，千万不要老实巴交的告诉面试官，应该不会有人这么做吧。



2、手头有Offer，还在择优选择中



Q：你手上有offer，为什么还要来我们公司面试呢？



低段位回答：因为我想多比较比较，看看哪个更合适。

虽然这是绝大多数求职者内心最真实的想法，但是面试官会觉得自己公司在你眼里原来也是备胎。



高段位回答：我目前手上有2个offer，但是我更倾向于咱们公司的岗位，不管是发展前景还是岗位方向，咱们公司都是我最理想的选择。

这种回答不但透露了自己很厉害，同时又对面试公司的强烈认可，会非常加分。 Q：是哪家公司给你offer的？他们给你了多少薪资？ 这时候，建议大家不要说具体公司的名字和具体薪资，曾经发生过这样的事件，有候选人把B公司的offer给A公司HR看希望能涨薪，结果A offer也谈崩了。这样做意味着，公司需要



重新评估人才的价值，

重新和用人部门讨论对候选人的看法

如果一切顺利，公司可能会开出和对方对等的offer，但前提是：



薪资依然在A公司对你所在岗位的定薪范围内；

另一家公司对你的定薪，是符合市场合理水平的

用人部门急着要人，尤其希望要你，希望你立即到岗，愿意付出溢价。

挺难的，对于80%职场人来说，你还没有强到那个地步。 被问到薪资问题是，可以说其他offer给的年薪范围就好。最后，不管你有没有offer，都不要欺骗面试官。

>转载链接：[https://www.nowcoder.com/discuss/974125?channel=666&source_id=feed_index_nctrack&fromIframe=true](https://www.nowcoder.com/discuss/974125?channel=666&source_id=feed_index_nctrack&fromIframe=true)，整理：沉默王二
