---
title: 美团一面--java后端开发（1.5h）
shortTitle: 美团一面--java后端开发
tag:
  - 优质文章
category:
  - 牛客
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 应届生,应届生求职,校园招聘,校招,春招,秋招,实习,笔试,笔试题库,面试,面试题库,程序员,程序猿,程序猿,产品经理,PM,运营,游戏策划,软件工程师,java,c/c++,php,python,算法,机器学习,人工智能,数据挖掘,数据分析,数据分析师,前端工程师,测试工程师,测试开发工程师,运维工程师,安卓工程师,ios工程师,android,硬件工程师,电气工程师,嵌入式工程师,汽车制造研发,审计,会计,财务管理,市场营销,品牌管理,金融,四大,法务,销售,行政,人力资源,hr,管培生,地产,国企,银行,实习,实习生,招聘,找工作,牛客网
---

1.自我介绍

2.java的基本数据类型，各自的字节数；

3.基本数据类型和包装数据类型的区别，int和Integer有什么区别（默认值不一样，泛型只能是包装数据；

4.浮点数据类型使用的时候要注意什么，精度丢失的原因？

5.java面对对象的特征，具体表现是什么，接口和抽象类的区别和共同点（都不能直接实例化），继承的优缺点？

6.==和equals区别；

7.hashcode；

8.java里面的异常，之间的区别，说几个常见异常；

9.反射是什么？优缺点，反射的应用场景

10.讲下注解（因为前面提到了我用到了自定义注解，所以我解释了自定义注解我的实现）；

11.arratLsit和LinkedList讲一讲，是线程安全的嘛？arratLsit初始化大小，怎么从0变到10的？（扩容算法实现的）；

12.hashmap底层数据结构和原理；为什么转化成红黑树？是线程安全嘛？想用安全的hashmap，该怎么做？

13.ConcurrentHashmap怎么实现的线程安全？

14.jvm的数据区域，1.8的元空间了解吗？

15.堆的结构，垃圾回收的区域都有哪些？怎么判断死亡？引用计数法的缺点（太紧张没想起来，应该是循环引用的问题）？

16.垃圾回收算法和常见垃圾回收器，讲了cms和g1，年轻代有哪些垃圾收集器？说下g1和摒弃分代的优点（也太紧张忘了，应该是最大区域回收）。

17.类的生命周期（类加载），讲下双亲委派机制，最顶层的类加载器是什么；

18.了解系统调用嘛，哪些用户态会转换到系统态？

19.进程和线程的区别，线程的状态，进程间的通信方式，同步方式？

20.volatile了解吗，有原子性嘛，多线程怎么实现原子性，用过synchronize嘛，讲一讲？synchronize可以作用到什么上面，和ReentrantLock的区别

21.threadlocal讲一讲；

22.线程池的运行流程；

23.网络的七层模型，tcp和udp在哪一层，区别是什么？

24.http属于那一层，常见的状态码？说下400,302；

25.Redis除了做缓存还能用来干什么，数据结构，缓存过期是怎么清理的，随便讲一个淘汰算法？

26.spring的bean生命周期；

27.讲下IOC；

28.sentinel和nacos的主要作用和原理；

29.问了问项目；

30.问了个模块我的数据库设计；

31.我在项目里怎么用的数据库表的索引；

32.分布式锁怎么用的？我讲了Redision锁。

33.算法：二分查找。

反问

>转载链接：[https://www.nowcoder.com/discuss/1016319](https://www.nowcoder.com/discuss/1016319)，整理：沉默王二
