---
title: 1024  写给程序员的一些建议
shortTitle: 1024  写给程序员的一些建议
author: 阿辉
category:
  - 博客园
---

首先祝大家节日快乐，身体健康、快快乐乐、开心编码。

今天是个属于程序员的日子，刚好和夫人来图书馆看书，有时间整理整理自己最近的思绪,找找写文的感觉。

好久没有认真坐下来写文章了，很难进入心流状态。

> 发现自己还是输给了自己的懒散与拖延。其实备忘录里面有好多要写的灵感，后面会安排时间都分享出来。

1024是一个神奇又具有特殊含义的数字，有很多讲究。如果要细说可能互联网上的很多东西，都可以通过这个1024推演产生。

在这一行也有将近4年之久，虽说都是在小公司干活，可对从事这一行的感悟也越来越多，很多时间就会觉得自己其实不适合做程序开发，又有时候觉得自己好像只能做这个。

下面是最近的一些思考，从工作习惯，成长经历，职业发展等方向进行阐述，是自己从业这几年来的一些小总结，也希望能对大家有帮助。

## 一、进入心流的状态

进入心流的状态，现在的我们太难进入心流了。

其实很大一部分原因是手机对我们的控制越来越大。

不知道大家有没有这样一种错觉，好像我们随时随地的都在找手机，不管我们去干什么，都必须拿着手机。好像手机不在手上或者口袋里，总觉得缺少点什么？

昨天上班(**工作单休**)手机被我遗忘在家里，一整天都没有带手机。刚开始的时候，总感觉有人会给我打电话，发消息。甚至刚到公司我都有想法，让夫人帮忙发个朋友圈说下本人今天没带手机，请大家别联系我。最后想了想还是算了，毕竟自己不是什么大忙人，没必要那么搞。

晚上回去，看了看手机，一整天也没有人联系我(**自己想多了**)。

说说昨天的感觉：

*   心里面空落落的，总觉得少点什么
*   工作的时候很专注
*   工作效率明显提高
*   中午午休睡了30分钟

以前带手机的时候，上班期间很难让自己进入状态，时不时的就会看下手机：看时间、登录微信、QQ，进知识星球，刷微博热搜。

不管有没有人联系我，@我，给我发消息，反正我都要进去看看，生怕自己错过什么大事情。

没带手机后，工作效率提高了，午休的时候不看视频，午休睡眠质量很好。

一整天很容易进入心流状态(专注、不分心、持续时间长)，写代码思路也很清晰。

* * *

通过昨天的事情，让我在工作和生活上有了一些感悟，在这里和大家分享下。

在平时的工作和生活中，要让自己多多进入心流，减少外界事物对自己的干扰。尤其是从事编码工作的朋友，进入心流状态，能让自己静下心来，思考问题的深度就会加深，会让自己沉浸在一种状态下，一种持续精进的状态中。

所以对于即将踏上工作岗位的朋友们，在这里我希望大家能渐渐培养自己的心流状态，看看自己到底在什么样的环境，什么场景下能快速进入状态，持续的进行内容创作。

> 记住，这是一种本领，也是我们在工作和生活中要及时学会的技能

## 二、让自己拥有随时离开的本领

做技术到底能干多久？程序员是吃青春饭的吗？程序员经常加班压力大，容易秃顶？等等等等，关于程序员有很多很多的问题，最近居然还有一个脑残剧<程序员那么可爱>也上映了。

随着互联网的发展，程序员这个行业慢慢进入大众化，基本上每个行业都会或多或少和程序员打过交道、不管是业务合作还是朋友间交谈，大家可能都觉得程序员干不长久，但是有一点大家都有共鸣。就是挣得多。基本刚毕业就能拿到别的行业4~5年后的薪资。

确实，这个不可否认。这个行业相比较别的传统行业确实薪资差距特别大。尤其是今年的大厂校招，基本都是倒挂(太羡慕了)。

可是难度、压力也不是那么轻松。面试时，对计算机知识、对算法、对数据结构、对项目经验的考察都是特别严格的。尤其是大厂，特别关注这个。

这个行业你不得不随时都准备学习，可以说是把终身学习理念贯彻最彻底的行业。

是的，我们要让自己拥有随时离开的本领，时刻精进自己的技能点，别工作4~5年后让新技术把自己淘汰掉。

这个行业技术的更新换代是巨快的，很难一招吃遍天下。你要时刻更新技能，时常出去面试，看看自己在市面上的价格(很难相信吧，是不是觉得就好像商品一样)。

不管是在大公司还是小公司，都别做表面的螺丝钉。要让自己具有核心竞争力和不可替代性，也要有随时离开的本领。

想拥有随时离开的本领，那么你就得从以下几点做起：

*   精进技能
*   掌握核心技术
*   在公司别只做业务实现者，要多想想做这个能否对自己有所提高
*   平时多思考、多问些为什么
*   别在温水里面泡太久
*   要向前看，有时候就得加速跑

这方面自己做的很不足，所在公司业务太单一，和市场脱轨过于严重。平时也没有在社区跟着做开源项目。最近开始扩展技能树，希望自己好好努力，在把平时基本工作做好的前提下，多多复盘总结，学习上进。

## 三、年轻时别把钱看的太重

刚毕业从事工作的时候，什么都想要。

看着同事结婚、买房、买车，自己好生羡慕。

也曾想过结婚、想过买房、想过买车，可有心无力。

可是随着年龄的渐长你会发现这些东西，都会慢慢的跟着时间一点一滴的来到你的身边，有时候都不用你去着急，它就不管不顾的来了。

年轻的时候别把钱看的太重。

对于钱财，我们对待它的心态要好，别功利心太重，要有得之我命失之我幸的态度，要记住刚开始先提升自己的能力，这才是至关重要的。

当你的能力和技术到达一定高度后，这些都会自然而然的到来。

## 四、劳逸结合注意休息

这个行业要经常加班，这是所有人对于程序员的认知。

刚进入这行的时候，在学校大家经常探讨关于程序员加班到天亮的事情，还有加班猝死的新闻，说的事情特别多。

可是毕业从事编码工作后，发现干着干着就没心劲了。

*   长时间面对电脑会导致头晕目眩(**和CF打多了吐是一样的道理**)
*   长时间高强度精力集中会导致身体机能出现问题
*   经常和程序打交道和人交流的机会越来越少(**木讷，没情趣**)
*   需要经常业余时间学习新技术
*   居然还有单休的企业(**千万别去单休的公司，除非钱到位**)
*   钱确实很多但休息时间很少

这里我想说的是大家要学会劳逸结合，别一头扎进工作中。要学会工作，让自己有所提高。

如果感到累了该请假休息就休息，别觉得公司离开你就会破产，想多了。

程序员很多的，老板随时都能招一个替代掉你。

如果刚毕业能去大公司就去大公司，能去大城市就去大城市，刚毕业的那几年是你人生职业发展的黄金时间，耽误不得。

还有别去单休的企业，要有自己的时间提高技能和安排生活。

## 五、懂得责任的重要性

要让自己有责任心、在其位谋其政。

如果你还在岗位上，就要尽自己最大努力干好自己的工作，精进技术满足老板的要求及时完成工作内容。

责任心不管是在工作中还是在平时的与人交流相处中，都至关重要。

作为男人，更要有责任心。

你要记得你将来会成为一个家庭的支柱，你得挑起自己肩膀上应有的责任和义务，你得对你的夫人、孩子有所交代。

你得让他们快乐幸福。

* * *

* * *

* * *

朋友你好，我是阿辉，很高兴认识你。

一个长期在小公司上班的程序员。使用C#开发设计过网站、通过Android开发过手机APP，会一点前端技术，励志做一个终身学习者。如果你想了解关于小公司程序员的日常生活，欢迎加我微信，我们一起进步、交流学习。

>转载链接：[https://www.cnblogs.com/netxiaohui/p/15468786.html](https://www.cnblogs.com/netxiaohui/p/15468786.html)，整理：沉默王二
