# CS19级转入SE经验分享

  非常有幸能够被柯学长邀请分享我自己转专业的心路历程。在中国的教育环境下，专业的选择对一个人的人生有着重大的影响，而CS和SE虽然看上去是差不多的专业，**在SJTU它们却有着显著的差异**。接下来我从**外界**和**自身**两个方面来陈述转专业的理由。

我语文极其之烂，所以表述逻辑混乱、用词不准还请见谅。以下我写的东西，都是经过我自己的调查、询问得到的，不一定完全正确，如果和你的认知不符请仔细鉴别。

### 客观因素

#### 课程质量

  SE的课程质量是有目共睹的。在知乎、水源、同学间、你至少不会听到有人说IPADS开的课不好。这些课包括ICS，OS，编译，CSE，都是**计算机学科非常重要的基础课**。它们参考国外名校的对应课程，非常硬核，但也非常有趣，我自己现在看CSAPP就有一种完全不想停下来的感觉。其他的课有些人说不好，但是我目前看往年课件感觉还可以，这个要到一年之后我才可以判断。

  还有很重要的一点就是，**SE的培养计划在不断的改进。** 每年的培养计划都会有所不同，这也体现出了软件学院对本科生培养的重视。这也是院长和其他老师反复强调的，也是我最敬重他们的地方。

  相比之下，CS的培养计划确实存在一些问题。这不仅是我觉得的，是院长老大/诸多大佬学长说的。具体哪里不好按下不表，建议在水源上搜索相关话题。

#### 课程给分

  当然，**课程过于硬核也代表着给分会稍微难看一些。** 相比之下，CS的专业课给分是相当的高，这也是为什么CS更加适合出国，为什么我当初选择了CS。

  不过，软件学院的老师们已经发现了这个问题，不止一个老师说到过这是软院生源不如CS的原因之一，因此这些年**据说**也在改变。这点更加是加大了软院对我的吸引力。

#### 科研

  在这方面我其实基本没有任何话语权，因为我到现在还没参加过科研活动。不过一个比较明显的特征是，**CS有很多人都在做AI，CV之类的方向**，导致同学间学习这些方向的氛围也比较浓厚，而软院**以IPADS实验室为首，在系统方面的研究非常之强**。这些方向没有好坏之分，而且进实验室老师也不会怎么区分这两个专业的学生。不过就我而言，我是更喜欢系统方向的，原因会在后面说。

### 个人因素

#### 自身兴趣

   计算机是我人生中陪伴我最久的伙伴（当然除了父母）。从小学二年级我就开始接触编程，一路学到高中，虽然实际上没学会什么东西（竞赛只搞了一年）。而且我对打游戏更加是极度沉迷。所以在高考填志愿我基本可以选交大所有专业（除了AI和IEEE）的时候，我毅然决然地选择了交大的工科试验班。因为我想理解计算机究竟是如何被搭建的、它为什么能运行如此复杂的游戏、程序是怎么在计算机上运行的、计算机间是如何实现通信的......所以也看得出，相对于计算机的应用，我更加感兴趣的是**计算机底层的工作原理**。另外，在大一的一年，我也发现了自己非常喜欢动手写代码，而这两点正是软件学院feature的地方。

#### 人生规划

  受周围一些人的影响，刚进大学时我的目标是研究生去美帝读硕，进入FLAG年薪百万走上人生巅峰。而想要出国读硕，从结果来看CS无疑是最佳选择。然而新冠疫情暴露出了美国社会的种种问题，让我出国的信念开始动摇，开始反思出国的动机，父母对我出国的反对也是火上浇油（不知道该用什么词了）。

  因此，我目前想的是做好出国和不出国两手准备，而如果不出国的话，我认为SE相对于CS是更有优势的（理由就是上述讨论的课程原因）。有人可能会说SE保研名额少，但我估计我还是可以勉强保一下的，实在不行就业也可。当然，SE想出国也是完全可以的，只不过难度稍微高一些（从数据上来看）。

#### 人生观念

  我在跟院长老大聊天的时候，他跟我讲，出国读硕的话就是要GPA高，这样的话还是去CS更适合，并且他也同意我提出的一个观点，即**读研究生的话，本科学的咋样不是很重要**。理智地想，我完全同意院长所说的，但是主观上，这些原因无法说服我留在CS。

  我接受的家庭教育、我选择认同的价值观都告诉着我**过程大于结果**。那么什么对我来说才是更好的过程？我认为，是在大学中享受优质的教育，以及写很多代码。不可否认的是，转进SE降低了我拿高学积分的可能性，会让我的学习生活更加忙碌，还降低了我出国申请的成功率（如果出国）。但我认为就算我最后选择出国，这是一笔划算的trade off。

  肯定会有人认为这种想法是幼稚的，没有经过社会毒打的。我确实是没有经过社会的毒打，**我有持有幼稚观点的权力，而且持有这种“愚蠢”的观点常常让我感觉良好**。

#### 我的能力

  有人喜欢说，CS主要自学，课程质量不是很decisive。话是这么说没错，但是我没有这么强的能力如18级某迟姓同学，没法兼顾同时兼顾课内和课外。我非常需要优质课程的引导，来最高效地学习。

#### 对内卷的厌恶

  可能很多不了解我的人会觉得：我排名这么高，肯定是个大卷怪。然而，我的好胜心，随着我放弃玩DOTA转战单机游戏已经被消磨殆尽。**胜过他人无法给我带来任何成就感，而为了分数去做一些没有意义的事情来使分数超过别人更是让我痛苦万分**。我希望在大学里尽情学习自己感兴趣的知识，而不是在一些你已经会的/对你没有用的东西上耗费大量时间（骂的就是理力大化）。你可能会问：那你他妈咋考这么好的？别问，问就是线上学习帮助我避开了我的短处，而且我真的从来没想过能考这么好。**我的能力远配不上我的成绩/排名**。说这么一大堆废话，我想说明的就是：**我恨内卷**。

  众所周知，CS系是一个内卷比较严重的地方，大家对分数都比较在意，具体原因懂的都懂。我承认，我卷不过，我要逃离。相比之下，SE的内卷就轻一些，可能是因为课程难度让人无暇顾及卷人，又可能是因为学习氛围的不同；反正很多同学都是这么跟我说的。不卷，那真是太妙了。**在明确规定满分标准的高难度考试、Lab中证明自己对知识的掌握，而不是进行无上限的内卷，这才是我认为拿高分的正确姿势。**

### 我想学计算机，如何在这两个专业中选择？

  我无法给出`if, else if`这样的结论，请各位根据我的陈述，结合自身的经验做出自己的选择。可以加我QQ：1617118442，单独和我聊聊。

我真的希望做出的是正确的选择。最后，祝大家都能学到最适合自己的专业，也希望以后中国大学转专业能更加轻松。

