---
title: 关于我被裁员这件事儿
shortTitle: 关于我被裁员这件事儿
description: 我知道我不是第一个人经历这些，也不会是最后一个。2022.6.24下午我正在开产研测组会，忽然看到了钉钉上H
author: 程序媛三妹
category:
  - 微信公众号
head:
  - - meta
    - name: description
      content: 我知道我不是第一个人经历这些，也不会是最后一个。2022.6.24下午我正在开产研测组会，忽然看到了钉钉上H
---

> 我知道我不是第一个人经历这些，也不会是最后一个。

2022.6.24

下午我正在开产研测组会，忽然看到了钉钉上HR的语音邀请，我仿佛意识到什么。

她问我下周一下午有没有时间，她和主管有事情找我沟通，我问她什么事，她说周一见面聊。

没多久我收到了邮件，题目是：XXX沟通会。

那肯定就是裁员了，现在互联网裁员潮一波接一波，脉脉上也看到好多，基本都是这个流程。

昨天我的项目由于拿到收益刚刚上了打包实验，今天我就被通知裁员，本来原定晚上的庆功会，我肯定是没心情参加了，要怎么带着要被踢掉的情绪融入庆功的氛围？

昨天我的一个前同事跟我们说他们整个团队被裁掉，我还一顿安慰他，今天就轮到我，想想还挺可笑的，吃瓜吃到自己头上。

周末的时候我恶补了一下劳动法和脉脉上的前人经验分享。

我其实是没什么谈判条件的，没有在阿里工作很多年争取2N的条件，没有怀孕不能理直气壮地说你裁我是违法的（或者要18个月赔偿金）。

我在我们组是最新的员工，又是已婚未育，想必公司也考虑了我的生育成本，最最重要的是，上次绩效，我并不好。

当然，也有前辈跟我说，打绩效的时候，领导就考虑到了现在大环境这种情况，要是有裁员指标的话要舍弃谁，自然就会给谁什么绩效。

我没有太多思考能力，我是一枚弃子了。

* * *

2022.6.27

该来的总会来的，终于熬到了下午会邀时间。

主管说，由于业务调整，我的岗位不需要了。

HR说会给我相应赔偿。她递给我一张纸，上面写着赔偿协议，说我们一条一条看。

我提前写了个list，关于我的各方面疑问，主要是关于钱和手续，我出来打工不在乎钱在乎什么呢？

不让我把协议带回家考虑一天，我说给家人打电话沟通一下，他们说会议室可以留给我，然后带走了协议。

给我定的周五last day，协议上基本写明了各个方面，没有什么商量，就是通知我。

大厂就是大厂，流程还是相当规范和无情的。

回来后组长和带我的A哥一起开了个短会，沟通待交接事项。

晚上跟我关系比较好的B哥请我和校招生吃饭。

校招生听说我的情况之后，爆出了粗口。他跟我还算比较亲近，有好多话都只跟我讲，我觉着这是职场中难得的信任，要为他守口如瓶。

晚上十点多，组里有个在这儿工作三年的校招生给我打电话，说，撑不住了，太卷了，怎么才能争取被裁？

* * *

2022.6.28

A哥请我吃饭，在公司附近。

给我讲了他自己之前的经历，我听出来了，是在安慰我。

很感恩，在确定我不会再为他产出收益的时候，他还愿意跟我讲这些话。

* * *

2022.6.29

原定周五last day，今天就催我交电脑，组长说周三到周五给我算三天调休。

哦，对，之前每次让周末加班的时候都说可以之后调休，也算是派上用场了。

* * *

2022.7.1

组里一波同事一起吃了火锅。

听说 D 哥听到小道消息我们可能要裁员的时候就采取摆烂策略，想争取到裁员名额，拿大礼包走人，他也早早在六月初就开始请假面试，以便无缝衔接，既能拿到裁员赔偿，又能顺利入职下家。

我说他怎么最近三四周都很不在状态，工位经常看不到人，开会也直接坐到角落，几乎不发言，轮到他汇报进度的时候简单说两句就完事儿。

可惜呀，他想被裁没能成功，我想留下也没如愿。

* * *

2022.7.2

周六。

启程回老家。

话说竟然一年没有回老家了，因为疫情，因为太忙。

去年的这个时候，我也回了趟老家，当时是自己主动想离开央企，闯荡互联网；今年是互联网不要我，我回家喘息调整状态。

回想在阿里这一年，思想的变化还是很巨大的。

我一共面试过三次阿里，第一次是本科毕业，简历都没过。

第二次是硕士毕业，面试了一轮，就没有后续。

第三次是社招，终于入职。

我连登录服务器，弹出Alibaba字样的提示时，内心都是一阵狂喜，觉着这是：念念不忘，必有回响。

后来，上班路上，我看见一辆车开过来，我第一想法不是躲车，而是，如果我被车撞了，今天是不是就不用上班了？

当然，我没想自残，我也不知道为什么会产生这样的想法。

人有时候冒出的一瞬间思绪，会连自己都吓一跳。

  

  

* * *

  

三妹，90后，985本硕，互联网底层码农  

留过学，就职过央企、BAT

随心情码字发视频

喜欢臭美，喜欢分享，喜欢交友

私人微信：cxysanmei1024