---
title: 拿到外企offer了！
shortTitle: 拿到外企offer了！
category:
  - 微信公众号
---

国内大厂的面试经验，网上有不少，今天分享一个斩获外企 offer 的经历。

希望对于想去外企的小伙伴，有所帮助～

----以下是原文

本文记录了我从投亚马逊北京岗位到拿到offer的过程，将自己如何准备面试，以及关于面试流程所了解到的问题，做一个总结，希望能帮助想去亚马逊的同学，因为面试过程中也有很多人给了我帮助。

虽然最后我没有选择亚马逊，但亚马逊不论是面试体验还是offer吸引力，都是很棒的。以后有机会，还是希望能去亚马逊工作的。之后会再写一篇介绍我拿到新加坡Tik Tok offer的经验。

这次面试亚马逊，最终拿到SDE2，也就是L5的offer，薪资也很满意，不比国内大厂同级别低。

## 拿到亚马逊offer的经历

我找了个亚马逊的员工帮我内推，他在美团干了九个月跑的，今年4月去的亚马逊。所以想去外企早点动身，不用担心当前工作不够一年。

5.20投的简历，5.24收到OA笔试邮件。SDE2 OA包含1）coding， 90分钟，两道题；2）工作模拟， 15分钟；3）工作风格调查。邮件还包含个人信息完善部分。

OA在7天内完成都行。我是在5.29做的笔试题。后来了解这个笔试题是HR随机选的，一般都是中等难度。但我遇到了一个hard，LeetCode 2281题，第一题过了，这个hard只过了一部分测试用例。担心OA都过不了，那几天还是有点失落的。同时，在网站上看到

这样的信息，以为OA挂了。不过6.14，过了半个月，通知我面试。惊喜。后来认识的亚马逊HR帮我查了，说我OA结果还不错。后来又了解到很多人都没有全部case都过，也拿到了面试邀请。不过从OA结束到面试邀请时间不一定，有的两三天，有的半个月。做OA coding时， 还是要注意代码风格，变量命名，不要写过多无用冗余的注释，代码要简洁。

我六月初面试就基本结束了，所以把面试推到六月底开始，好有时间准备下，总共4轮，我选的是连续4天每天一轮。这期间又把算法，系统设计好好准备了下。

亚马逊面试不问八股文。就项目，coding，系统设计。总的来说，亚马逊的面试可以说是很专业，有水准，让人尊敬。

一面前半个小时问项目，后半个小时做题，加follow up。二面是系统设计。前半个小时问项目，很有水平，问道了核心难点，别的公司面试的时候问道都比较浅。后半个小时系统设计，亚马逊的系统设计用的画图网站很难用，可以用自己的本地或者在线画图网站，屏幕共享即可。三面是BQ考察。前半个小时BQ问题。后半个小时做一个题。两次coding都是中等难度。四面也是先聊半个小时项目。后半个小时做了一个简单的系统设计。建议换个不同的项目聊，可以更全方面的展示自己能力。

面试官都会做记录，四轮面试结束后，他们要一起讨论是否给候选人过。

亚马逊面试流程前面会很慢，尤其是投简历后到OA，OA后到面试邀请。面试后就很快了，一般两三天HR会联系你，告诉你面试结果。然后收集薪资，问你期望薪资。亚马逊Offer薪资是不可以compete的，申请下来是多少就定了。

哈哈，面试完拿到offer后，我还去卧佛寺了一趟，去还愿，不过周一去的，没有开门。

前面记录了面试流程，下面准备从以下5个方面做个总结：

*   算法刷题
*   简历
*   系统设计
*   面试技巧
*   offer沟通

### 算法刷题

我是今年四月底开始准备换工作，准备到五月中旬开始投简历。作为程序员，面试必须是要做题的，我从今年年初断断续续开始刷题，之前总共LeetCode刷了有300道，今年面试前又进行总结复习，总共刷了470道，算是刷的数量少的。不过够用了。刷够300多道，多总结，保持熟练度，大厂面试基本都没问题了。况且，我从去年换工作，大小厂面试也有二三十家了，基本没遇到过hard，细心，保持镇定，基本都能做出来。

做题量来说，300可以出去面试了，500多比较稳，不慌。我认识很多去面外企的都刷了六七百道了。平时刷题，超过10分钟还没有思路直接看LeetCode上面的优质答案，刷的题少不会做题很正常，关键是自己一定弄明白，然后自己写写出来。自己写出来是重点。而且经典问题要用自己的话总结一遍。比如二分查找，一般二分查找怎么写， 改变一下，如果问题是在有重复的数组中找到最后一个target，或者找到第一个target，那判断条件怎么写？一定要参考优质答案，然后自己总结并实践。

还有一点是，要细心，一定要处理好边界条件。初级阶段是，很多题指导思路，但对于细节把握不牢，因为没有仔细去思考细节这样写的原因。虽然大部分面试不用上级运行出来，但我遇到的大部分面试管还是能注意到关键细节问题的。比如，快速排序，原理很简单，但不好好准备，没几个人能写出来无bug的代码。刷的题多了，思路基本都有了，就需要在做题的时候，把细节问题想清楚了再写。负责很难让面试官满意。

常见算法题有：数组、字符串、链表。LRU被问过4次，后来可以bugfree 直接写出来了。图，最小生成树，prim，Kruskal，Dijkstra，朋友圈算法等， 二叉树，DP，我都有好好准备，但是面试都没有遇到过。所以准备算法题的时候，可以先把HotTop100 刷的明明白白，然后再逐步将不常见的算法类型也攻克。labaladong 和 宫水三叶的题解都不错。算法题是不能有失误的，这也是最基本的。而且一般面试都不会出hard，基本都是mid。

### 简历

之前帮公司招人收集简历的时候，基本都是社招简历，真是见识了各种风格的简历。不是hr，有些简历我也是一眼就像Pass掉的，主要项目不清晰，简历写的很乱，花样很多，这一看就不专业。

程序员的简历，要干净，重点突出，才显得专业。一般都不放照片，民族，籍贯这些也都是多余信息，电话，邮箱即可。教育背景，专业技能，工作经历，个人评价这四部分即可。

重点在工作经历里面，社招的不局限与简历是一页还是两页，把重点项目按照STAR原则写就好。我写简历前，会按照STAR原则，将项目好好梳理一下，尤其是我做了什么，难点是什么，以及成就。最后还要加一点反思，之前方案有什么问题，这个很多公司都要问的。项目整理好了后，再往简历上写。之后面试的时候，介绍时，也比较有条理。

我的简历问过一些猎头，以及大厂公司的HR，说算是还不错的。当然，我也见过更漂亮的简历，用的是LaTeX写的，很简洁。

外企一般要准备英文简历，不过我投的是北京的亚马逊，只有中文简历也可以。

### 系统设计

社招三年以上都要考系统设计的。我买了grokking the system design interview z这个门课程，挺不错的。国内价格599，开VPN后，海外价格会不同，香港最便宜，好像是三四百。

上面这门课程将基本的系统设计要考虑到的点，常见系统设计的核心问题思路都有很好的讲解，且全都是英文的，不过并不难，也能锻炼阅读英语的能力。

看过三四个章节后，建议YouTube上面搜一下System design视频，面试时候的表达，条理也很重要。之前我面试没有条理，只将核心问题给了解决办法，看过是视频后，会更有条理。

### 面试技巧

后端开发程序员面试外企，硬实力部分主要是算法、系统设计，有的还要求英语。不过硬实力有了，不一定发挥好，或者说错话，导致被Pass。有个朋友面试亚马逊，面试官文离职原因，说领导不行，这个不能这么说啊。可能就是一时嘴快说漏嘴了。这个问题也很常见，面外企就说希望WLB被，向多陪陪家人，想多点自己学习时间。面试国内大厂，就说想换个环境，想要更多挑战。如果不是面试官不想要你，就不会再继续为难你。

在做算法时，一定要提前和面试管沟通好问题，以及边界case。我一般是在快速思考后，然后面试官提问，不明白的，以及特殊case怎么处理提前问清楚。然后就是快速把代码写出来。写完代码后，不要着急说写完了，一定要在检查一遍，一般都会有小的问题。不要被面试官发现了再指出来。

面系统设计时，提前明确需求更重要。面试官很看重沟通能力。提前把问题，以及可能面试官都没想到的关键点提出来，会增加好感。后来亚马逊hr和我说过，面试官评价里面有个沟通很好，提前明确了需求。如果遇到没做过的设计题，也不能慌，总得给个答案不是，总不能说不会吧。先把问题简化，模型简化，再一步步去解决。面试Tik Tok让我设计一个打车系统，这个真没遇到过。司机和乘客都在地理位置上不断移动，这怎么搞。想了几分钟后，我按最原始的思路，将地图分隔成很多小块，然后打车是，找乘客所在小块周围8个小块的司机，进行通知，匹配打车。

还有一点就是及时观察面试官态度，自我介绍是不是说的太细太多了，方案是不是面试官不太喜欢，及时调整。BQ行为考察的问题，在基于自己实际情况下，慢一点回答，多想想，朝着有利，真诚真实的方向说。

### offer沟通

如果幸运走到这一步，谈薪真的是很重要了。

对于dream company，我一般先找几个小公司练手，然后找几家开工资比较高的好好面，拿到较高的工资，最后去面试想去的公司，走到最后谈薪时，会问你当前薪资，以及手里offer的薪资。这两个都会参考的。要把握好面试进度。

问我期望薪资是多少时，我一般说30%左右，不过不绝对，根据我的面试表现和公司薪酬体系来。

想拿到好的薪资，主要还是两点，面试表现好，当前薪资较高，另外有其他offer也是一个因素。最重要的是，缺不缺人，缺人面试好薪资就开的好。

今年大厂小厂都在裁员，面试环境很严峻，我前后投了八九家，小公司练手的基本都给我挂了，最后拿到offer的只有亚马逊，和新加坡TikTok。还有一个走完流程不发offer的，两家主动终止面试。去年投的国内大厂，除了腾讯没有拿offer也都拿到了，有个搜狗offer，后来被合并入腾讯。面试挂了不要否定自己。要好好刷题，好好准备基础知识，面试常问的知识点要用自己的话总结下来；不要广撒网，这样很浪费时间，要好好准备然后拿两三个练手后直接去面大公司。

好好准备，你也可以拿到外企的offer。。

>参考链接：[https://zhuanlan.zhihu.com/p/546079576](https://zhuanlan.zhihu.com/p/546079576)，出处：默罕默德，整理：沉默王二
