---
title: 勇闯网易一二三面，二面被虐惨了！
shortTitle: 勇闯网易一二三面，二面被虐惨了！
description: 给大家感受下一二三面的侧重点
author: 小林coding
category:
  - 微信公众号
---


分享一篇网友在面试网易时候的面经，包括一二三面，Java后端春招实习，给大家感受下一二三面的侧重点。

*   第一面专注在项目
*   第二面专注在网络、MySQL、操作系统、Linux命令八股文
*   第三面专注在JVM、线程池、分布式锁、设计模式、Linux命令八股文

## 网易一面

*   介绍一下你自己
*   介绍一下你的项目
*   在这个项目中遇到了哪些难点
*   给我介绍一下MQTT协议
*   项目聊了20分钟。。。
*   讲一下Redis的持久化机制

> 算法

*   数组中重复的数字。
*   二叉树的中序遍历，不用递归。

> 总结

一面主要聊项目，就问了一个八股问题。

Morris遍历可以了解一下，我中序遍历用的Morris遍历，面试官眼前一亮。

可能一面八股问的比较少，接下来的二面整整问了我50分钟八股，剩下的一句没问。。。

## 网易二面

*   假如说我在数据库读取出来的数据乱码了怎么办
*   你的数据库一般使用什么编码格式
*   如果数据库编码格式没有问题，但是你的程序读出来还是乱码怎么办
*   介绍一下MySQL事务的ACID
*   你讲一下MySQL数据库的隔离级别？
*   MySQL默认的隔离级别是什么
*   可重复读是怎么解决脏读和不可重复读问题的？
*   MVCC是如何解决脏读和不可重复读问题的呢？
*   MVCC是如何与ReadView的属性进行比较的?
*   你知道哪些索引
*   用过MySQL索引吗
*   你一般是怎么建索引的
*   比如说有一个语句是where x=a and y=b and z=c,你怎么建索引
*   那比如说再来一个wherey=a and z=b呢,你怎么建索引
*   那么第一个条件where x=a and y=b and z=c会用到哪些索引
*   那比如说有一个语句是where y=a and z between b and c,你怎么建索引
*   那么where y=a and z between b and c and x=d会用到哪些索引
*   熟悉http吗
*   听说过http的缓存吗，介绍一下
*   哪个字段控制缓存策略
*   知道http哪些方法
*   put和post什么区别？它们功能差别很大吗？
*   了解过Http的一些规范吗，比如restful？
*   一般你做的项目是前后端分离的吗？那你们是先写文档还是先编码
*   熟悉Docker吗？编写过Docker file吗
*   说一下进程的创建过程
*   进程号和PCB什么关系
*   说一下进程的调度过程
*   进程调度的算法
*   说一下FCFS的缺点
*   说一下时间片轮转的缺点
*   时间片大小是怎么确定的
*   现代计算机一般用的什么调度算法
*   说一下多级反馈队列算法
*   每个优先级队列使用的是什么调度策略
*   多级反馈队列支持优先级调度吗
*   进程间通信的方式
*   管道分为哪些
*   用的比较多的通信方式有哪几种
*   文件能用来作为进程间通信的方式吗
*   linux了解哪些
*   假如说你运行了一个java程序，端口号为10000，你怎么查看
*   除了netstat这种方式你还会用别的方式吗
*   假如说你现在找到了这个java程序，你怎么关闭掉他
*   如果kill不掉呢
*   如何优雅的关闭或者程序

> 面试总结

整整50分钟八股，有点绷不住了。。

## 网易三面

*   谈谈JVM虚拟机
*   JVM虚拟机是有哪些部分组成的
*   JVM虚拟机的内存结构
*   方法区存放哪些信息
*   常量存放在哪个区域
*   一般用什么方法来创建一个线程池
*   线程池有哪些比较关键的参数
*   线程池的核心线程数一般怎么设置
*   为什么讲核心线程数设置为CPU核数\*2
*   什么情况下任务会进入到等待队列当中
*   线程有哪些状态，用白板画一下，包括一个状态转移到另一个状态可以使用哪些方法
*   你了解哪些设计模式
*   手写尽可能多的单例模式，线程安全不安全都可以
*   懒汉volitile模式的单例模式一般在什么场景下使用
*   linux如何查看僵尸进程
*   如何杀死一个僵尸进程
*   有kill -9杀不掉的进程的情况吗
*   如何查看机器的负载情况linux，除了top还有别的指令吗
*   MySQL调试过哪些参数
*   使用Redis如何实现分布式锁
*   如何使用zookeeper实现一个分布式锁
*   Redis的zset底层是用什么数据结构实现的
*   选offer时考虑哪些因素
*   平时通过什么方式去了解一些新技术
*   读过哪些技术相关的书


>参考链接：[https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODAzNDg4NQ==&mid=2247526756&idx=1&sn=d252ec468de0f2a327937a7a27a09365&chksm=f98d2dcecefaa4d85c4990faae462e67ff4f514d64ad8cd482f34687b8ed20dbd2c4ac87414e#rd](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzUxODAzNDg4NQ==&mid=2247526756&idx=1&sn=d252ec468de0f2a327937a7a27a09365&chksm=f98d2dcecefaa4d85c4990faae462e67ff4f514d64ad8cd482f34687b8ed20dbd2c4ac87414e#rd)，来源：小林，整理：沉默王二
