---
description: xingyu liu
---

# 生物医学工程16级同学分享

转眼间大学四年的生活就接近尾声了，在其中有过很多后悔和迷茫，也走了很多弯路，有很多吐槽，但还是感谢生医工不内卷的环境能让我这种菜鸡比较划水的度过大学而也不至于混的太差。现在以一个最终转CS/DS的选手的视角来谈谈生物医学工程这个专业。

###  为什么选择了生医工？

当年工科试验班在本省招的人突然变少，报的人似乎也变多，不走运成了垫底选手，电院不能进，于是研究了一下课程培养计划选择了最靠近电院的生物医学工程。所以在这里强调一下：生医工不是搞生物的，也不是学医的，课程倒是和EE比较像，但更浅。

### 优点

1.     不内卷。生医工聚集了想搞各种方向的人（细胞、材料、医学、影像etc），人数也一直60-70左右，加上科研大佬老师很多，同学也比较佛系，基本上不会因为内卷而错失机会。

2.     海外大佬老师多，科研机会多。很多海外名校的PhD/博后，因为生医工本来就是国外做得更好，所以生医工学院的老师也整体比较国际化。

3.     4+4去读临床医学博士有天然优势，想学医的同学都成功录取了协和/交医。

4.     出国机会多，知道但不限于，院里有UIUC、JHU、UMN的合作暑研机会\(不过今年疫情好像都凉了\)，然后有和西北、UIUC、瑞士等地方的硕士/博士联培计划。因为不卷，生医工每年的出国申请结果都蛮好的。

5.     氛围良好，不aggressive，喜欢生物/医学的同学多了，就感觉整体氛围都善良理想了起来。大家也都不争什么，连评一个三好学生优秀团员这种，居然常常会遇到没人报名的尴尬，综测大家也都不care，低就低无所谓这种，没什么人去刷分。

### 缺点

1.     学生专业认同感不强。进入生医工的学生也大部分是因为去不了电院分数低调剂来的，对专业的认同感没有电院那么高，其实小院系在交大的存在感也都比较低的。在介绍自己专业的时候还经常被别人搞混。不过我们这一届有不少确实是自己想来的大佬，因为很清楚自己想要什么，也有其他院第一转过来的，最后也如愿获得了自己想要的东西。

2.     迷茫。如果不是一开始就清楚想做什么，会被一堆杂七杂八的课弄晕。

3.     课程质量总体学得很浅而又杂，而且某些课程给分清奇，出题清奇，常常被学生吐槽。

4.     国内生医工发展落后于国外，本科出来工作不好找，国外读个BME硕士不读博工作也不好找，但如果跟EECS相关的话找工作会容易一些。

### 培养计划

对于不同的主攻方向有不同的课程要求，如果选择影像的方向的话课程就会偏EE，从我们下一级后又开了一些新的计算机&生医的交叉课程，大佬老师都挺好的，给分也不错，可以多关注。

至于生医工的课程，有好课也有不好的，基本可以直接问上一届的学长学姐得知第一手的消息，这里就不乱说怕误导。然后相比于其他专业，生医工的班级比较小，所以平时和老师的互动还蛮重要的，不像其他的专业大课可以临时抱佛脚拿好成绩。如果在生医工你平时给老师留下不好好上课的印象的话，平时分（或者小组项目分）其实扣的蛮重的，而且平时分你也不能argue，老师觉得你平时没有理解你划水，那么你就是凉了。而且生医工的课程特别喜欢各种小测、期中考等等，大作业也不喜欢给满（并不像其他专业达到了标准就是满分），这个是让我觉得很吐槽的一点。所以生医工的课程的平均分基本都是在80-85左右，但是最高分常常不超过94.。。

顺便再吐槽一点，每年期末生医工都是考最多的，考试时间安排还经常很坑爹，不过听说近年有好转的迹象。

### 杂谈

1.     我也没能去电院，但我很想转码，那我要来生医工吗？

首先，如果你的目标是做码农的话，那么能转电院还是尽量转电院，科班出身的能力还是强太多。我觉得不论之后申请还是找工作，有个科班的title还是很好的。如果转不了，生医工也是不错的选择，但可能就是往计算机在生物医学的应用走。另外可以考虑机动下面的工业工程，可以往运筹学方向走。

2.     我不知道自己的兴趣是什么，看到生医工给的方向这么多，想过来试试觉得很好？

不建议，生医工学得太杂，太交叉，如果本来就不知道想干什么，东学一点西学一点，最后什么都不精通，更加迷茫。不如学一个专精的计算机，在科研方向上探索交叉的主题，会更加好。

3.     我已经来生医工了，但转不出去，要怎么办？

对于普通人来说读了生医工一般四条路走，科研、转码读硕/读博、去读临床医学、转了其他的（金融、教育等等）。科研的话，找到你真的热爱的一个方向，研究好学校做这个方向老师的背景，找个强的老师好好做，之后海外出去做做暑研，然后出国读博或者国内读博，为什么说要读博？因为BME的硕士做的不码的话也不好找工作。在国内也是有博士文凭会更好；转码的话就要多修计算机的基础课，如果课足够多，其实BME的title就不会再对你的转码申请/工作产生负面影响了；读临床医学，真正热爱医学的可以走这条路，一般都能去读；转其他的，不太清楚了，不多评论。

