# 我是如何获得微信SSP 开发 offer 的？

>二哥评语，这篇内容写得比较泛，但第一个和第二个链接里面还是有蛮多干货滴。

虽然还没毕业，甚至 offer 还有阿里和网易没开，不过套用马化腾在腾讯传中的那句话：因为有微信，所以，秋招的战争已经结束了。  

最后决定的去向是腾讯微信事业群后台开发 SSP。

- 在[某学渣の后台秋招日记](https://zhuanlan.zhihu.com/p/237740524)文章中，我大致介绍了我是如何准备秋招的
- 在[程序设计入微探索](https://www.zhihu.com/column/c_1039197804748595200)专栏中，我零零散散地记录下了自己的足迹。

## 深造的逃兵

对很多人来说，本科毕业之后都会遇到一个抉择: 学术界还是工业界? 学术界，那就 PhD 一步到位；工业界呢? 我该就业还是读硕。个人认为，读硕的目的是为了与本科毕业时产生质变。例如:

- 本科只是阿里的 A，硕士是 A+或者阿里星
- 本科只能去边缘部门，硕士能去 BAT 的核心部门
- 本科只能去写测试客户端，硕士成为了核心业务的后端
- 本科找不到工作，硕士能进入算法岗(算法岗门槛确实高)

如果不能产生质变呢? 我选择当个逃兵。  

事实上，目前的趋势是本硕薪资等级对齐，例如阿里很早就本硕统一 P5；去年的腾讯本硕分别是 t4 和 t5，而今年相同；去年的滴滴相差 1k，今年相同；美团不分本硕；只有快手的本硕差距较大。  

[全方位揭秘微信团队，为拿到鹅厂 offer 助力](https://v.qq.com/x/cover/5cgr7q4siw1jzka/m0720zimxir.html)这个视频的 35 分钟讲述了微信面委会的想法，他认为同样的水平下，本科的学习速度是比研究生更快的，校招并不会为本硕作区分。

## 算法的逃兵

难即是好这种思维我认为是不靠谱的，诚然，好的部门的面试难度往往被提高到了一个极高的层次，好往往难，但是难不一定是好。  

近几年的趋势是，大厂的算法岗的待遇逐渐和开发对齐，例如腾讯和阿里，当然算法岗的起薪上限一般会更高，尤其是在特殊计划方面，顶会的限制导致基本和开发无关了，但是这只是起薪上限，从职业上限的角度来说，开发并不会落后。  

一般而言，开发有两个发展方向，infra 方向和业务方向。阿里云、蚂蚁金服、wxg 的 infra 岗的地位是不逊色于核心业务岗的。

- 前者涉及数据库、框架设计等技术架构，通常是技术专家路线。
- 后者涉及业务系统的架构设计、团队管理等，通常是技术管理路线。

总而言之，是否要选择算法是值得考虑的，不建议在没有优秀导师指导的情况下选择拥挤的赛道。但是算法相对来说会更加 WLB，infra 通常会涉及 oncall，业务则会在需求多的情况下疯狂加班。

## 上海的逃兵

留在上海是否一定好？在人均户口的时代是值得纠结的。  

上海的特点是，中游企业和大厂分部较多，头部企业较少。例如阿里的核心部门在杭州，腾讯的核心部门在广深。如果执念留在上海，基本相当于放弃了互联网大部分的机会，这个是我不能忍受的。如果求职困难，可以适当地将目光放在上海以外。  

我推荐字节的 data 广告(穿山甲)和抖音，应该是上海地区不错的部门了；其他较好的部门通常都在外企，而外企在美国的总部往往核心程度和薪资更高，门槛更低，综合来看性价比不是很高，如果想去的话，建议读个美硕。

## 实习的逃兵

实习转正是最好的途径，在 0202 年并不是那么正确。  
总体来说，目前的校招呈现两个趋势:

- 时间提前。大厂提前批普遍在七八月，实习会耽误这段黄金时间。
- 实习产出看运气，而面试的区分度则相对更大更稳定。

如果只是想拿 offer，实习转正确实是好途径。但是对于有实力拿高面评的同学，感觉秋招会更好。  

最好的实习节点应该是在大二的暑假，实习作为充实简历提高竞争力是很有用的，但是寄希望于实习转正则没有必要。这点上研究生的时间就要宽裕很多。

## 附录: 对于互联网薪资的个人观察

- 阿里 - 方差极大，少数部门收 B+，A 差距不大，A+直接 P6 但是稀少，靠人才补贴凑总包。总包较少。
- 腾讯 - 月薪少，年终高，现金不多，通过股票和签字费凑总包。总包较多。
- 字节 - 月薪多，有期权，hr 喜欢把加班费、各种奇奇怪怪的东西都算成总包，总包较多。
- 快手 - 月薪多，加班但是加班费比字节香，总包很多。本科吃亏。
- 百度 - SSP 职级为 T4，总包较少。
- 滴滴 - 月薪多，纯现金，总包中等。
- 美团 - 月薪多，纯现金，总包中等。
- 网易 - 各个部门分化比较大，据说普调难，总包高中低都有。
- 华为 - 总包和职级挂钩，15A 的总包中等。
