---
title: 如何使学习变成一件很热血的事？
shortTitle: 如何使学习变成一件很热血的事？
description: 我有一个挺要好的朋友，在国内top3的互联网公司，做到架构师的位置。他是我生活中，唯一亲见的，“矮挫穷…
tag:
  - 优质文章
author: 沈世钧 
category:
  - 知乎
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: 学习,考研,学习方法,高效学习,教育学
---

我有一个挺要好的朋友，在国内top3的互联网公司，做到架构师的位置。他是我生活中，唯一亲见的，“矮挫穷”翻身赢取“白富美”的人。

朋友毕业于某二本院校。

大一的时候，刚开学，和所有的新生一样，迷茫，奔波于各种社团。其中认识一漂亮姑娘，特别巧，和他来自同一省、同一市、同一县。两家直线距离不超过30公里。

因此，朋友就想当然的认为，这应是一份天注定的缘分。自然，就动了追求姑娘的心。

朋友当时也挺中二，缺乏当面表白的勇气。最后，寻思了半天，竟写了一份情意绵绵的情书。不过，结果嘛，可想而知。

姑娘倒是一爽快人。没有回信，而是直接约他出来。没有套路，没有发“好人卡”，而是单刀直入的告他：

“我爸早说了，我们家三代以来，就没有出过身高低于1米七五的男人。我大学谈恋爱，他不管。但要是敢带回一小个子。到时候，别怪他给我脸色看。”

老实说，我这朋友长的不错，但就是身高不行（1米68）。其实到现在，我也没闹明白，为啥女孩子那么在乎男人的身高。但无论如何，姑娘是拒绝了朋友，甚至没给他留半点念想。

也许是受了感情挫折，也许是“顿悟”了什么。我这朋友，一下子退出了所有社团。从此，全身心的投入到学习之中。

后来，用他自己的话说。大学4年，他在学习上投入，可以用“废寝忘食”来形容。而这一点，在那所二本院校显得尤其珍贵。

大学四年。无论是他所在的班级，还是宿舍。大部分人，要么是整日打游戏，要么是忙于恋爱。甚或者是有些人，既不玩游戏，也不谈恋爱，但也不学习。就是天天躺在床上，用现在的话说，就是等死。

我这朋友，在这样的学校，甚至在大家的“嘲笑”中，他就像一个“异类”一样，拼命努力了4年。

其中，不仅学习标准课程，还自学了很多其他东西，包括web开发，移动开发等。

大学毕业，找工作的时候。他身边同学，4年来，是舒服了、是享受了，但此时却慌了。

他们中的大分部人，甚至没有勇气去面试一份开发相关的工作。少有些不甘心的人，此时，只好慌慌张张的报一个培训班。更多的人，则是收拾行装，一言不发的回老家去了。

多年以后，同学会上相遇，发现其中的大部分人，要么是进入体制内，要么是做点小生意，大都泯然与众生。虽然，个人有个人的幸福，但唯一遗憾的是，亏了大学四年所学的专业。

而我这位朋友，则根本就没有参加学校的招聘会，直接奔北京而来。

因为学校一般，所以刚开始也没拿到大公司的offer。但好歹，因为扎实的技术，中小公司的offer，到手的却不少。

但有时候，不得不承认，人不仅要有实力，运气也是不可或缺的。

就在我这朋友拿到offer，选定一家公司，入职前，最后一次回老家。在火车上，朋友遇到了他一生的第一个贵人。

火车上，邻座的小伙打开笔记本，调试一段程序。朋友看到，觉得是同道中人，于是就攀谈起来。聊得内容主要是技术相关，聊得很嗨，也很深入。

快下车前，小伙问朋友目前在哪里工作，朋友说目前还在找。小伙子一惊，说真巧，公司内部正在招人，让朋友把简历发他，内推下。

就这样因缘际会，在小伙子的内推下，朋友获得了宝贵的一次面试机会，一家中国顶级的互联网公司。

也亏得朋友4年来的辛苦学习，一路过关斩将，最后顺利拿下Offer。

接下来的5年时间，朋友在工作中自是努力异常。当然，生活也没亏待他，也攒下了不少的钱。

如果，故事到此结束，其实挺无趣，不过是另一个平常的，有关“奋斗”的故事。然而这个还有更多。

工作5年，加上大学4年，9年时间过去了。朋友竟然还对那位女神“念念不忘”，虽然她曾经残酷的拒绝过他。

工作5年，有了经济支撑，再加上理工男的精密，此时，朋友开始有条不紊的“改造”自己。

首先，就是开始系统健身，花钱请了私教。因为朋友的身材不高，所以就更需要在体型上下功夫。

同时，也不知道他从哪里获得的信息。哥们重新设计形象，包括发型，服装，甚至还留了小胡子。

这样，过了段时间，再见朋友，所有人都惊叹：哥们从原来，一个“腼腆”的理工男，摇身一变，成了“型男”一枚。

虽然，个子依然是不高，但得益于发型和服装的搭配，再加上健美的身材，以及本就不错的脸蛋。哥几个都调侃他，现在如果不做IT，绝对可以混时尚圈了！

然而，这一波操作还没有结束。没过多久，哥们竟不声不吭的提了一宝马（3系）。至此，一切到位。大家可以在脑子里，想象一下小伙的形象：顶级互联公司、多金，型男、宝马。

一切到位，朋友就开始对女神的追求。

其实，毕业这5年。朋友一直没少关注女神的动向。知道她也在北京上班，谈过一段恋爱，但目前还是单身。

至于朋友如何追求的，其中的细节，作为局外人，知道的自是不多。只记得，大概半年后，一次聚会，他带来一姑娘，手挽着手。

见了姑娘，所有的人都眼前一亮。不得不承认，真是漂亮。哥几个，说实话，不眼红，那是假的。但再看朋友的形象，酷毙的型男，俩人站一块，真心不违和。

自此之后，多年过去，朋友也已升职为架构师。即使和圈内的朋友相比，收入也是靠前的。在西二旗也买了房子，孩子也快上幼儿园了。一家人出游，煞是让人羡慕。

后来，朋友再聚会。原来的女神，他现在的老婆还调侃他。说自己眼光有多好，多旺夫。要不是她，估计朋友还是穷屌丝一枚。朋友们听了，虽然知道说笑的成分居多，但从某个角度，确实是她成就了朋友的今天。于是都连声附和：“是是，确实没错”！

最后，再回到本问题：“如何使学习成为热血的事情？”

其实，参照我朋友的经历，本已不需要太多言语，因为学习本身就是一件“热血”的事。正如宋真宗劝人读书的那首诗：

**书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。**

**男儿欲遂平生志，五经勤向窗前读。**

古人心善，诚不我欺！

>参考链接：[https://www.zhihu.com/question/39732240/answer/541429211](https://www.zhihu.com/question/39732240/answer/541429211)，整理：沉默王二
