---
title: 直接springboot项目上手学习是不是若依框架是最好的选择？
shortTitle: 直接springboot项目上手学习是不是若依框架是最好的选择？
description: 无利益相关，这几天正好在欣赏若依这个框架，顺手答一下。不管大家喜不喜欢这种开源的快速开发框架，恐怕…
tag:
  - 优质文章
author: 祁达方
category:
  - 知乎
head:
  - - meta
    - name: keywords
      content: Java,Java Web,Java 程序员,Spring MVC,Spring Boot
---

无利益相关，这几天正好在欣赏若依这个框架，顺手答一下。

不管大家喜不喜欢这种开源的快速开发框架，恐怕都很难否认一点：这种框架中的佼佼者，里面是有着很多最佳实践的。

姑且不谈底层的计算机基础和编程语言基础的学习，在学习框架和库这个层面上（因为题主问的就是学习SpringBoot），文档和示例是必不可少的，文档告诉你在语法层面可以怎么做，示例告诉你在经验层面最好怎么做。

学习框架和库，核心是上手实践。这有两种选择，一是看着文档，从无到有地实现功能，这难免要试错犯错，但掌握得更扎实。二是看着示例，照猫画虎地实现功能，这能少走弯路，但是认知效果较差。

人的学习进步，以理论联系实践效果最佳，理论由文档和书籍提供，实践又分为直接经验和间接经验。亲自去编码去试错，这是宝贵的直接经验，而优秀的开源项目的源码和文档，则提供了宝贵的间接经验。

**我认为最好的学习方法，是先自己闭门造车，把功能做完，然后再开眼看世界，看别人是怎么做的。两相比较，去思考别人的做法好在哪里，其中包含了哪些面向对象的或者软件工程的理论，自己能从中学到哪些东西，怎样用学到的这些东西改进自己的代码。**这看起来是弯路，但其实是捷径，能把理论和实践、直接经验和间接经验有效地结合在一起。

若依这种优秀的快速开发框架，这十多年来我看过不少，它们的主要组成部分都是技术层面的CRUD封装，和业务层面的权限字典等通用功能。可以说用做管理系统，它们已经接近当下程序员所能做到的极限了。这不是一个溢美的结论，优秀的快速开发框架太多了，横向比较可知不会有质的突破了。而学习SpringBoot，用SpringBoot做项目，几乎不可能不做CRUD。所以只要目的是学习和使用SpringBoot，那去阅读和理解这些优秀框架的源码，就一定能从中吸收到营养。

但必须注意，不能停留在使用快速开发框架的舒适窝里。如果只成为一个若依程序员而不是一个SpringBoot程序员，只是一个SpringBoot程序员而不是一个Java程序员，只是一个Java程序员而不是一个通用的程序员，那学习和成长都会遇到瓶颈。越是傻瓜式的框架，越有把需求实现员隔开于技术的本质的副作用。从JSP+Servlet到SSH，从SSH到SpringBoot，从SpringBoot到若依，我们实现需求越来越快了，同时深入底层和亲手封装的次数也越来越少了，照猫画虎，搭一搭积木，钱就到手了，这是赚钱的愉悦，但不是技术长进的愉悦。

所以不要满足于使用，而要追求于吃透，使用若依简单，吃透若依不简单，它里面包含了很多对编程语言、面向对象、软件工程、业务逻辑的深入理解，体现出了作者深厚的内功。如果真的想看透它的门道，不止是SpringBoot，它能倒逼你去读很多书、看很多文档、理解很多业务。正是因为简单的背后有很多东西，所以它才能让你实现需求起来如此简单。

快速开发框架确实烂大街，也确实无非是CRUD、代码生成和通用业务，确实容易让有追求的程序员看不起，但不得不承认的是，这种快速开发框架，大部分程序员也是没能力从零开始手动封装一个的。与此同时，它又没有像真正顶级的开源项目那样深奥莫测、高不可攀，大部分程序员努努力，下下功夫，封装一个低配版出来，还是有希望的。这个难度，正好适合于作为普通程序员的学习材料，只要避免在学习过程中动眼比动手多，看得比敲得多就可以了。

所以我个人的建议是，对它采用对待好学生的作业的态度，你先自己试着把作业做出来，然后再去看，看了也不要停留于抄，而是琢磨、理解，最后自己再上手把自己的作业改好。做习题而没有答案，那是不行的，上来就抄答案，那更是不行的。在管理系统和CRUD这个层面，说若依这种优秀的快速开发框架的源码是答案，恐怕大差不差，至少说它是好学生的作业，不会是夸大其词。

至于SpringBoot的文档和源码，那是教材正文啊。正文和习题答案，当然缺一不可。无论编程，还是其他方面，如果你学习的时候不得要领，就想想教材的组织方式，最重要的一点是，一定要亲手做题。

>参考链接：[https://www.zhihu.com/question/410543037/answer/2393881267](https://www.zhihu.com/question/410543037/answer/2393881267)，整理：沉默王二
