大家好，我是二哥呀！昨天听一个前同事说，他在公司过得非常不开心，原因是他的上级被处分了，导致他受到了波及，打算裸辞全职接外包，问我靠谱不靠谱？后面找机会给大家聊聊我的看法。

今天先来分享一个程序员裸辞接单的故事，不过，他接单时间比较短，大概一个月。全职接单前，他虽然工作了一年有余，但是项目经历还是比较少。他在这一个月的接单中：

- 接触了我非常陌生的 php，python；
- 用 react + django 写了一个简单的社交网站；
- 用 heroku 部署了两个网站；接触了以太坊加密；
- 用 css3d 构建了圣诞节的 3d 场景，包括了用 PS 画图；
- 接触了炒股软件开发（vue），学会了看 k 线；
- 接触了 google group varint 压缩算法；
- 做了个网页帮留学生在国外宣传敦煌文化......

总的来说，内容很丰富，虽然都不是什么大需求。由于他学习东西比较快，debug 能力还行，原本只打算接前端的单子，但是总是在自己的能力边界徘徊，也就学会了见招拆招，做一些其他语言或框架的工作。

下面就由他的第一视角来分享一下全职接单一个月的感受，希望能给小伙伴们一点点启发和帮助

------

### 背景

鄙人本科毕业一年有余，计算机专业。全栈工程师，但更喜欢前端的工作，于是在一家游戏公司任职前端工作。在这个内卷的时代，身处一线城市，来自全国各地的优秀学院/培训机构人才辈出，涌入市场，竞争激烈，各大公司并驱争先用丰厚的薪水，优渥的待遇去吸引更优秀人才入职。

但是，现在已经过了 ”不会但我会学“ 就能感动面试官的时代，随着供需关系的变化，不论是对于面试官还是面试者，面试的成本越来越高。为了筛选到更优秀的程序员，面试官们可谓是绞尽了脑汁，”面试造火箭，工作拧螺丝“ 的传言也不是空穴来风。

鄙人在学生时代考试就不太愿意复习，面试的准备我也是比较随缘，理所应当地尝到了 ”不好好准备面试“ 的后果。

### 动机
根据前面背景的介绍，在上一份工作准备离职前，我已经找好下家。带着美好的期待跳槽进入之后发现与想象之中相差甚远，除了薪资比之前高不少，其余都在预期以下。于是便选择了裸辞（虽然入职手续还没办完），随后虽然也找了几家，但是 “一朝被蛇咬，十年怕草绳”，后面都很小心地找工作，而且可能是感觉对大部分的公司的前端业务（做做后台这样子）都提不起兴趣。

差不多一周之后，我想这样下去也不是办法，于是就想不如在家接单吧...

### 渠道
我的渠道主要是在各外包 Q 群里（一些网站的兼职也是可以考虑，如果外语过关可以去国外的 upwork 或者 stackoverflow 等）

Q 群的用户端入口一般都是某宝店铺，如果想要接单的，可以加入一些 Q 群，也可以直接去找店铺然后联系客服，让他拉你进群。

你也可以和一个靠谱的中介建立稳定的合作关系，这样你就不缺需求了。

其实大学时我就试过接单了，从校内课程设计，到一些学校的毕设，后来开了某宝店，提供软件外包和咨询服务。（由于太久没管理，店铺已经不存在了）

### 收入
大家最看重的可能就是收入问题了，本文没有网上说的月入大几万这么夸张。从上个月开始兼职，大概工作了 20 几天，赚了 11K+，不过由于有中介费的存在，实际到手也就 9 ～ 10K。不过对于一份在家的兼职工作，这个收入还是过得去。

与一份稳定的工作不同，自己接单不存在上班摸鱼这个概念。上班摸鱼摸一个月，你的工资还是一样照发，同时你还要考虑节假日，五险一金等等。

### 报价
一般来说报价是按照这个公式来算：

报价=日薪 ∗ 工期报价 = 日薪 * 工期报价=日薪 ∗ 工期

不过也没必要完全按照这个标准，我的标准很简单：不会因为价格太低而感到后悔，也不会因为价格太高而感到心虚。

报价前要了解你将要做的是什么，需要花多久。客户需要装环境吗，如果需要你预计花多久搞定等等......



### 作息
接单作为兼职，在业余时间抽空做一些小单子。时间很容易把控。但把这个当成全职之后，就不可同日而语。假如你和我一样，并不是跟家里人住在一起，而是在外租房，没有公司的朝九晚五（996），你的时间概念可能会慢慢缺失，你的所有时间都需要你来掌控（虽然对于自律的人，这可能不是什么问题）。

在经过一个客户连续两三天的需求，每天都忙到凌晨四五点才睡。彻底把我原本就不平衡的作息给搅成糊。之后的几天，我的作息都无法完整调整过来。于是我给自己放了一周的假期，回了一趟家，在家里的作息又恢复正常，于是才回来继续工作。现在已经作息比较规律了。

作息规律，多出去走走，不要久坐，没有工作之后，你想干什么，随时去干吧。

能看到这的，你可能或多或少是有这方面的考虑，不容易啊，加油吧。

闲暇之余，也有了时间去丰富自己的项目经历，于是开始用 electron + react + nodejs + rust 开发一个去中心化加密社交软件，如果感兴趣的可以加入我 ～

btw：如果有好的工作机会欢迎联系我（Rust），目前住在广州，打算明年搬去武汉。如果是远程的话也可以。

-----

>原文链接：https://juejin.cn/post/7032317937339858952

分享的最后，二哥简单来说两句。

对于程序员来说，跳槽还是得准备 fallback 方案，起码 offer 可以准备多几个再跳槽。如果一不小心 gap 了， 那靠接单来维持生计不失为一个好的路子，但是如果打算一直接单的话，还是需要结合自身情况。

这里总结一些我认为值得注意的点：

- 一个单子明显不能做的时候，要趁早告知客户。例如明显超出自身能力范围，或者说这个需求根本做不了。
- 最好同时不接超过三单，同时接好几单会很消耗你的心力。
- 客户要求比较含糊的时候，一定要搞清楚所有需求，不然后面可能会不断加细节，加需求，另外了解需求才能给一个合适的报价。
- 跟客户友好沟通，出现联系不上的时候，不要着急。收钱办事，不用掺杂各种情绪。如果由于联系不上客户导致赶不上工期，It's not your fault 。
- 合作完之后，如果你和客户都很满意对方的话，不妨加个好友，基于信任的基础上，如果以后有需求你们可以直接联系。