---
title: 为什么有人说银行科技岗是程序员最好的就业选择？
shortTitle: 为什么有人说银行科技岗是程序员最好的就业选择？
description: 转载链接：https://www.zhihu.com/question/380468704/answer/2095035862
author: 重庆搬砖喵
category:
  - 优质文章
---

本人20年秋招时投的银行还比较多，就是图稳定，钱少一点无所谓。目前已入职某银行总行科技信息部。

总结一下就是3点：**稳定+薪资还行+没有营销压力**。

**证券公司**同理：西部证券，西南证券，长江证券，华泰证券，广发证券等等（基本**每省**都有一所证券公司）

**温馨提醒：**各省的证券公司IT部门待遇更高哦。

**待遇上：**

**1、整体上大银行的待遇＞中小银行**

**2、地方性银行总行的待遇＞国有行省级分行**

**稳定性：**

3家政策行＞6大国有行（总行+省级分行+市级支行）+地方城市银行、地方农商行＞12家股份制商业银行+科技子公司

### 一、银行分类

**首先银行主要分为如下5类**：

**3家**政策性银行（国家开发银行、进出口银行、农业发展银行），总行+各省的省级分行

**6家**中央管辖的国有行（中农工建交+邮储），结构为：总行+各省的省级分行

**12家**全国性股份制商业银行(中信、华夏、招商、深发、光大、民生、浦发、渤海、广发、兴业、恒丰、浙商），结构为：总行+各省的省级分行

**已完成股份制改制**的各省**地方性**城市银行+农村商业银行。

> **144家城市商业银行**（南京银行、杭州银行、宁波银行、重庆银行、中原银行、北京银行、上海银行，四川银行等等），  
> 
> **212家农村商业银行**（北京农商银行、重庆农村商业银行、深圳农村商业银行、广州农村商业银行、上海农商银行等等），**经营范围**基本只在本省。

**25家未改制**的**省级农信联社**（贵州省农村信用社、河北省农村信用社联合社，辽宁省农村信用社联合社等），**经营范围**只在本省。

### 二、根据层级分类

**银行科技信息岗分为以下几类**：

整体上，总行下属**科技信息部**\>总行下属**研发中心**\>=**省级分行**\>=**省会城市支行**\>=**科技子公司**\>其他地级市支行。

还有些信用卡中心，数据中心我不了解就不说了。

1、**总行下属的科技信息部**。很少写代码，主要是做技术规划，做管理（管理外包）和运维，所以招人比研发中心少。

> **招聘要求：**一般211硕士起步，学历要求最高。  
> 
> **稳定与待遇**：稳定，拿总行平均绩效，待遇不差，看银行盈利水平，每个银行差异较大，入职税前15-28万之间，后续30万+。基本不加班，朝九晚五。

2、**总行部门下属的软件研发中心**。**专职写代码**，招人比较多的：工行研发中心（西安成都珠海广州杭州北京），中行研发中心（西安合肥），农业银行研发中心（天津北京成都）。

> **招聘要求**：一般211硕士起步，211&985本科也可以，本科进去性价比高，学校好，基本上去了就要。  
> 
> **稳定与待遇**：稳定，但是待遇不太高，转正后大概税前15万-25万，根据职称涨薪资。要加班，加班多少看部门。

3、**全国性银行省分行的科技岗**。全国性银行在每个省都有省分行，**多数要写代码**。

> **招聘要求：**硕士起步，或者211本科起步，每个省可能不一样。  
> 
> **稳定与待遇：**稳定，薪资大概拿省分行平均工资，**待遇看当地的经济情况（效益）**，一般12-20万。广州和深圳，转正后就20多万，干三年，职级上去了，一年总包应该也是30万左右吧。加班看具体情况。

4、**省会城市支行**的科技信息岗位。省分行下属管理各个地级市支行，地级市里当然**省会城市**待遇最好。**一般不写代码**。

> 招聘要求：本科起步，省会城市竞争最大。  
> 
> **稳定与待遇**：稳定，薪资大概12万-20万。待遇看当地的**盈利**情况。**省会支行待遇可能高于省分行**。比如**杭州支行**待遇可能高于**浙江省分行**待遇。

  

5、**总行下属的科技子公司**。银行内部的外包公司。比如招银网络科技，建信金融科技，中银金科，浙商银行的子公司“易企银”，兴业数金，专职写代码。

> **招聘要求**：本科起步。  
> 
> **稳定与待遇**：稳定性肯定是下降了，但是待遇上去了，转正后一般税前20-28万。加班会比较多。优点：**薪酬较高（20-30万），招聘量大**。缺点：**稳定性差，无行员编制，加班多，技术一般**。

  

6、**非省会地级市分支行的科技岗**。非省会地级市&区县的科技岗，**不写代码**，干运维提需求这些。

> **招聘要求**：本科。  
> 
> **稳定与待遇：**稳定，待遇比较一般了，税前10万左右吧，看当地分行的效益拿平均绩效，一般在当地还是中上水平。

**求职推荐：**3家政策性银行总部（国开行、农发行、进出口银行），最稳定。

农业银行，邮储银行（不是子公司同时待遇又高），渤海银行（天津有额外**20%**补充公积金）

杭州银行，宁波银行，四川银行。

深圳农商行，广州农商行，重庆农商行。

工行广东省分行，广州支行、深圳支行。

  

**不同银行、不同地区、不同部门差异很大的，具体问题具体分析，多上牛客，多看offershow，还有脉脉。想尽办法问到内部情况。**